# Боты


# Описание

Самым древним предком современных чат-ботов принято считать Элизу (ELIZA) — виртуального собеседника, которого создал Джозеф Вейценбаум в 1966 году. Программа пародировала диалог с психотерапевтом, используя технику «активного слушания». Элиза получала реплики от пользователя, перефразировала их и создавала иллюзию диалога. Таким образом, как объяснял ее создатель, программа сделала возможным диалог между компьютером и человеком.

Вплоть до 2000-х годов подобные программы были уделом экспериментов студентов-инженеров, и никто не воспринимал их как полезный продукт, у которого есть будущее. Например, в 1972 году была создана программа Parry, которая имитировала речь шизофреника. Иногда ее называли «Элиза с мнением». Главным достижением данной программы стало то, что она была умнее предшественницы и даже неплохо обводила вокруг пальца практикующих психотерапевтов, которые были уверены, что беседуют с настоящим пациентом, а не с машиной.

Все изменилось, когда в жизнь пришли мессенджеры — ICQ, Skype, мессенджер Mail.ru. Благодаря их популярности в поле зрения попал тот факт, что в них неплохо приживаются развлекательные автоматические сервисы (гадания, гороскоп дня, анекдот дня и т. п.). Следует отметить и появление в 2001 году программы Smarterchild. Ее популярность показала, что пользователям нравится общаться с умной программой и слушать ее советы (аудитория Smarterchild составила более 30 тысяч пользователей).

Появились и набрали популярность новые мессенджеры, такие как Whatsapp, Telegram, Facebook Messenger. Это дало хороший фундамент под развитие чат-ботов. При этом анонс и распространение Siri показали — такие программы могут быть отличным ассистентом в повседневной жизни, а не только развлекательным ресурсом.

Спустя несколько лет чат-боты заговорили. Появление «умных колонок» расширило представление о том, на что способны чат-боты и как они могут взаимодействовать с пользователями. Например, Amazon Alexa — голосовой чат-бот, который поддерживал общение голосом, позволял управлять выбором аудиоконтента, обзором новостей и сводкой погоды. В обычном режиме бот как бы «прислушивался» к звучащей речи, стараясь различить фразу-команду, которая его активирует.

Со временем владельцы Алексы предоставили доступ к среде разработки голосовых помощников, и дальше их распространение стало вопросом времени.


## Востребованность чат-ботов

На сегодняшний день чат-боты широко используются в разных сферах. Если несколько лет назад они могли казаться бесполезной игрушкой или экзотикой,то сейчас пользователи к ним привыкли, начали активно использовать.

Очевидно, что те функции, которые взяли на себя чат-боты, могут быть реализованы (и успешно реализуются) в более привычной форме – через веб-интерфейс сайта или предустановленные приложения. Но в пользу чат-ботов по-прежнему говорит то, что:



* Люди устали от «неживого» веб-интерфейса
* Пользователи мобильных устройств неохотно устанавливают что-то новое, экономя ресурсы своих телефонов и планшетов
* Пользователи (и это играет особенно значимую роль в выборе) становятся все более «ленивы» и не хотят тратить время на изучение продукта, долго кликать и разбираться в меню и интерфейсе

Чат-боты отлично закрывают все эти пункты.


## Преимущества чат-ботов

Чат-боты — это программируемые модули, которые могут взаимодействовать с пользователем в режиме реального времени.

Наиболее распространенный сценарий использования чат-ботов — это мессенджеры. В данном случае бот представляет собой интерфейс, через который пользователь может отдавать команды.

Основная функция чат-ботов — дать быстрый и четкий ответ на ряд вопросов, информацией по которым он владеет (например, наличие товара, доступность заказа, часы работы компании или общая информация о ней). Вопросы могут быть как линейными (вопрос-ответ) так или решаемыми в несколько шагов, например, подбор требуемого товара в ассортименте и последующий его заказ на складе.

Основные преимущества использования чат-ботов для бизнеса:



* Это отличный инструмент для обработки большого количества типовых запросов пользователей
* Всегда на связи (24 часа в сутки) — пользователь может задать интересующий его вопрос в любое время суток, не ориентируясь на часы работы операторов
* Позволяют более эффективно собирать данные о пользователях и их нуждах — вся статистика по обращениям фиксируется автоматически (при наличии необходимых настроек) и не зависит от добросовестности того или иного сотрудника колл-центра
* Могут быть установлены в мессенджеры и на сайт — можно выбрать наиболее подходящую платформу для применения в каждом конкретном случае
* Показывают  низкий расход на техническое обслуживание — разработав и запустив чат-бота один раз, в дальнейшем его сравнительно просто расширять, и это не сопоставимо по затратам на переобучение новым скриптам ответов всех сотрудников колл-центра в случае изменений сценария
* Экономят время сотрудников — позволяют добиться снижения нагрузки на операторов в 3 раза, отсекая в автоматическом режиме типовые вопросы, которые составляют до 70%


# Классификация чат-ботов

У чат-ботов есть несколько классификаций: по алгоритму, виду и функциональности.

По алгоритму бывают примитивные и саморазвивающиеся чат-боты.


## Примитивные

К примитивным (ограниченным) относятся самые простые чат-боты. У них небольшой функционал и заранее подготовленный скрипт, по которому они общаются с пользователями.


## Саморазвивающиеся

В основе саморазвивающегося чат-бота лежит нейронная сеть. Благодаря этому бот понимает, что пишет пользователь и, анализируя информацию, выдавает вполне реалистичные ответы. Иногда может показаться, что вы общаетесь с настоящим человеком!

По виду чат-боты делятся на кнопочные и текстовые.


## Кнопочный

Общение с чат-ботом происходит с помощью специальных кнопок, на которых предложены заранее подготовленные ответы.


## Текстовый

Диалог между чат-ботом и пользователем происходит с помощью текста. Бот распознает ключевые слова в запросе пользователя и на основе полученной информации выдаёт ответ.

По функционалу выделяют коммуникационных и функциональных чат-ботов.


## Коммуникационные

Коммуникационные чат-боты берут на себя обязанности консультантов. Их основная задача - это общение с пользователем. В их функционал может входить ответы на вопросы пользователей, помощь в подборе товара или услуги, а также информирование о различных акциях и скидках.


## Функциональные

Благодаря функциональным чат-ботам становиться возможным совершать определенные действия, такие как покупка товаров или услуг, проведение оплаты и так далее.

Популярность чат-ботов - это не просто веяние каких-то современных трендов, а действительно очень удобная и эффективная вещь для решения типовых задач, например:



* Помочь пользователю сделать заказ
* Принять заявку
* Собрать обратную связь от пользователей
* Дать консультацию
* Собрать контактные данные
* Реализовать различные товары и услуги
* Помочь пользователю записаться в салон красоты/ приём ко врачу и др.
* Скачать музыку, фильм или книгу


# Технологии


## [Rasa Open Source](https://rasa.com/docs/)

Платформа машинного обучения с открытым исходным кодом для создания, улучшения и развертывания контекстных помощников по каналам и языкам на основе среды ML. Rasa построена на Python и имеет встроенный NLU, поэтому вы можете использовать эту платформу как сквозное решение или как сервер NLU.

На базе Rasa можно создавать контекстных ассистентов для Facebook Messenger, Slack, Google Hangouts, Webex Teams, Microsoft Bot Framework, Rocket.Chat, Mattermost, Telegram, Twilio, а также собственные разговорные каналы и голосовые навыки для  Алисы, Alexa и Google Assistant. 


## [Deep Pavlov](https://deeppavlov.ai/) 

Фреймворк с открытым исходным кодом, построенный на Python. На его базе можно создавать навыки чат-ботов с NLU, поддержкой множественных состояний диалога и контекста. Deep Pavlov имеет отличный набор готовых deep learning NLU-моделей для русского языка. На данный момент платформа не имеет поддержки каналов, но может использоваться  для создания практически любых разговорных решений и чат-ботов, хотя и требует большой настройки и дополнительной работы.


## [Jovo](https://www.jovo.tech/framework)

Фреймворк Jovo построен на TypeScript. Он позволяет создавать голосовые навыки, которые работают на разных устройствах и платформах, включая Alexa от Amazon, Google Ассистента, мобильные телефоны, Raspberry Pi и др.


## [BotPress](https://botpress.com/)

BotPress — это разговорная AI-платформа с открытым исходным кодом, построенная на TypeScript. Позволяет создавать проекты, автоматизирующие коммуникации и рабочие процессы в компаниях. В BotPress есть такие удобные функции, как расширенные разрешения и безопасное хранение личных данных. Однако фреймворк не имеет ряда полезных фич, таких как количество администраторов, роли, мультилингвальность, виджеты с белыми метками и интерфейс и т. д. В основном нацелен на разработку ботов, а не голосовых решений. 


## Morph.ai

[Morph.ai](http://morph.ai/) позволяет создать виртуального собеседника за считанные минуты. Теперь поддержку и обслуживание ваших клиентов можно осуществлять через диалоговый интерфейс. Чат бот понимает естественный язык, отвечает кратко и по контексту, может обучаться.

Morph.ai дает полную свободу действий по отношению к содержанию и последовательности сообщений, интерфейсу.


## Flow XO

[Flow XO](https://flowxo.com/) позволяет вам создать и разместить чат бота для различных мессенджеров, в том числе Slack и Telegram. Для использования бота не требуются познания в программировании. Flow OX облегчает задачу интегрирования более чем с 90 сервисами.


## Botsify

[Botsify](https://botsify.com/) представляет возможность создания виртуального собеседника на 100 пользователей в месяц бесплатно. Если вас интересует только чат в Facebook, то стоит попробовать Botsify.


## API.AI

При помощи [Api.ai](https://api.ai/) создание умного собеседника для Facebook осуществляется за три простых шага.



1. Разработка — создайте бота
2. Подключение — настройте интеграцию с любым серверным приложением
3. Запуск — начало работы

API.AI — полноценное решение для создания обучаемого чат бота, поддерживающее разные платформы, например, Android, HTML, Node.js, iOS, Python, и т.д.


## Motion.ai

На [Motion.ai](https://www.motion.ai/) вы сможете создать 2 чат бота на 1000 сообщений в месяц совершенно бесплатно. И все это не только для Facebook, но и для SMS, различных веб-сервисов, Slack, Smooch и электронной почты.


## Chatfuel

Виртуальный собеседник для Facebook будет готов всего за 7 минут и без необходимости в написании кода. [Chatfuel](https://chatfuel.com/) пользуются такие гиганты, как UBER, TechCrunch и т.д.

Возможна интеграция с вашими самыми любимыми сервисами, например, Twitter, YouTube, JSON, Instagram и т.д.


## Manybot

Может быть ваша аудитория использует Telegram? C помощью [Manybot](https://manybot.io/) вы сможете создать чат бота для Telegram, не написав ни одной строки кода.

Отправляйте текст, изображения и видео подписчикам. Ограничений по длине сообщений нет. Держите бизнес под контролем с помощью персонализированных команд. Наконец, вы также можете настроить автоматическое обновление блога с помощью RSS.


## Recast

Разработайте своего виртуального собеседника на [Recast](https://recast.ai/). Если вам необходимо, чтобы один чат бот действовал на разных платформах, то скорее всего Recast вас должен заинтересовать.

Чат бот сможет работать на Facebook, Slack, Skype, Kik, и т.д.


# Бюджеты


## Масштабы

Чат-бот с простым сценарием, отвечающий на вопросы из FAQ-базы будет намного дешевле полноценного бота, заменяющего всю первую линию поддержки. А вот масштабирование логики и добавление новых веток диалога может значительно увеличить стоимость бота.


## Сложности бизнес-процессов

Чем больше кейсов обрабатывает чат-бот, тем он дороже. Сложные боты могут искать товары, оформлять платежи, принимать заказы и отслеживать их статусы, общаться на отвлеченные темы и делать много чего еще. А самый «золотой» бот бот будет оперировать данными клиентов из CRM системы, актуализировать их, заключать и сохранять сделки и многое другое.


## Системы интеграции

Если ты выбрал конструктор, где уже существует готовая интеграция с популярной системой типа Битрикс24, тебе не придется за нее переплачивать. А вот если ты хочешь встроить бота в самописную CRM, это обойдется дороже, ведь интеграцию придется создавать с нуля.


## Качество понимания намерений (интентов)

Умный бот определяет, чего хочет пользователь, даже если человек говорит естественным языком, как при разговоре с другом. Например, клиент пишет «Что по деньгам?», а робот сразу понимает, что человек спрашивает про стоимость.
