# Игровая разработка


# Описание

В современном мире создание видеоигр является одним из наиболее крупных сегментов индустрии развлечений. Масштабы игровой индустрии сопоставимы, например, с киноиндустрией. А по скорости роста за последние пять лет индустрия видеоигр существенно ее опережала.

По степени влияния на потребителей и вовлеченности их в интерактивное окружение, предлагаемое видеоиграми, этот сегмент уже давно выделяется среди других видов развлечений.

Геймдев или разработку игр невозможно рассматривать обособленно от индустрии компьютерных игр в целом. Непосредственно создание игр – это только часть комплексной «экосистемы», обеспечивающей полный  жизненный цикл производства, распространения  и потребления таких сложных продуктов, как компьютерные игры.

В структуре современной игровой индустрии можно выделить следующие уровни: платформы, игровые движки, разработка видеоигр, издание и оперирование, популяризация и потребление.


# Команда


## Продюсер

Начнём с продюсера, потому что это, как правило, главный человек на проекте. В 80% случаев он же является визионером и идеологом проекта. Продюсер не обязательно придумывает проект – он может и найти его. Обычно он поддерживает вижн (vision) игры, чтобы она никуда не менялась, не уезжала в сторону. Продюсер следит за тем, чтобы продукт был сделан со всех сторон и во всех аспектах. В первую очередь, это работа с командой, работа с финансами, работа с позиционированием и с выводом проекта на рынок.

Если мы говорим о какой-нибудь небольшой инди-студии, то обычно продюсер будет совмещать все функции учредителя и генерального директора, потому что это максимально удобно. Если наша студия работает по гибким методологиям, то продюсер, в большинстве случаев будет и Product Owner.

Если мы говорим про работу в более крупной компании, то функции продюсера несколько меняются и продюсер становится звеном между командой и всей внешней средой, будь то взаимодействие с другим департаментами, руководством или с внешними заказчиками.

Задача продюсера, в данном случае, заключается в том, чтобы защитить команду от внешних воздействий, чтобы команду ничто не отвлекало от продуктивной работы. Кроме того, если мы говорим о западном подходе к геймдев-командам, то продюсер – это человек, который больше про счастье в коллективе, про людей в коллективе. В западных студиях, особенно в крупных компаниях, таких как Ubisoft, продюсер достаточно редко занимается вещами связанными непосредственно с прямой проектной деятельностью, особенно текущей. Он больше решает вопросы стратегического характера для проекта. Продюсер следит за моральным состоянием команды, пытается обеспечить оптимальные рабочие условия, создаёт «уровень счастья» в команде.

В маленьких командах, продюсер чаще всего совмещает в себе множество функций, таких, которые в принципе на проекте нужны, но на которые маленькая студия не может себе позволить нанять отдельных специалистов. Поэтому, скорее всего всё на продюсера ляжет и биздев направление, и вещи связанные с HR, с поиском новых сотрудников.

По поводу кастов. Продюсером, по понятным причинам, крайне редко становятся люди без опыта. В большинстве случаев, путь к продюсеру это путь через ряд других должностей. Чаще всего это переход с ПМства или с геймдизайнерства. Продюсеры, как правило, уже имеют какой-то значительный опыт в игровой индустрии, порядка 3 и более лет.

После этого, продюсеру довольно сложно куда-то расти дальше. Он либо двигается в сторону совета директоров, в структуре крупной компании, либо двигается в сторону открытия собственного дела, собственной студии.


## Project manager

Project manager – это второй человек, который обязательно нужен на проекте. Если мы говорим про небольшую инди-студию, то скорее всего у нас не будет и продюсера и ПМа. У нас будет кто-то один из этих людей. Опять же, если мы живём по гибким методологиям, то ПМ чаще всего будет Scrum Master’ом. В маленьких студиях обычно возникает тандем из продюсера и геймдизайнера, или ПМа и геймдизайнера, которые берут на себя две ключевые роли.

Если у нас есть продюсер и геймдизайнер, то продюсер – Product Owner, а геймдизайнер – Scrum Master. А если у нас ПМ и геймдизайнер, то чаще будет наоборот: ПМ – Scrum Master, а Геймдизайнер – Product Owner.

Как раз два этих человека вместе, ПМ и Продюсер, имеют полную картину проекта, и ПМ будет больше направлен внутрь проекта, он будет в курсе всех проблем, всех ситуаций на проекте, а продюсер будет больше в курсе всего того, что происходит вокруг проекта и работать на максимально эффективное взаимодействие, как двуглавый орёл, который полностью будет контролировать работу над проектом.


## Разработчик

Это наверное самые незаменимые люди на проекте, потому что без разработчика сделать игру крайне проблематично, хотя случаи такие существуют, когда на движках из кубиков что-то собирается и оно даже работает. Теоретически прототип какой-нибудь гипер-казуальной игры без разработчика запилить можно, но только на уровне прототипа – коммерческий продукт без разработчика, конечно, сделать сложно.

Тема разработчика довольно гигантская, но важно отметить, что 90-95% рынка игр используют два движка: либо Unreal Engine 4 и язык С++, либо Unity и язык C#. Соответственно, если вы планируете быть игровым разработчикам, то вам нужно осваивать один из этих двух движков. На самом деле достаточно классная и редкая для рынка история, если человек умеет работать с обоими движками. Потому что на этом моменте возникают довольно интересные запросы. Иногда в играх бывают моменты связанные с HTML5. Плюс есть вариант для backend-разработчиков, если у нас игры с серверным взаимодействием, то там достаточно много вариантов решений.

В играх разработчикам платят несколько меньше, чем в бизнес-разработке – разница составляет порядка 20-25%. Связано это в первую очередь с тем, что если люди хотят идти в игры, то они в них идут и переманивать зарплатами их смысла нет. Потому что если людям всё равно что делать, то в играх вы их вряд ли надолго удержите.


## Геймдизайнер

Большинство людей, которые хотят пойти в геймдев, зачастую рассматривают позицию геймдизайнера. Это вполне оправданный подход. Геймдизайнер является одной из входных позиций, на которую всегда есть спрос. Самое основное – junior-геймдизайнером можно стать не имея специальных навыков, специального образования.

Чтобы стать геймдизайнером, нужно много играть и иметь достаточно системное мышление и умение писать документацию.

Первое – игровой опыт. У вас должен быть наигрыш исчисляемый в тысячах часов, потому что успешного геймдизайнера, который не играет в игры представить невозможно. 

Второе – вы должны системно и чётко излагать свои мысли в письменном виде.

Двух этих критериев достаточно, чтобы стать Junior-геймдизайнером. А дальше уже приходить в геймдев и набираться опыта, развиваться.

Важный момент: геймдизайнеры бывают достаточно разными. На крупном проекте могут одновременно работать 10-15 геймдизайнеров, это нормально явление.

Можно выделить четыре категории геймдизайнеров:



1. Геймдизайнеры-математики. Те кто занимаются балансом в проекте: подсчётом характеристик юнитов, оружия, сводят таблицы; они же могут заниматься вещами, связанными с монетизацией, расчётом игровой экономики.
2. Геймдизайнеры-нарративщики. Люди которые пишут сюжеты, диалоги.
3. Левел-дизайнеры. Отдельный подвид геймдизайнеров. Люди, которые придумывают и собирают уровни в играх.
4. Геймдизайнеры-аналитики. Люди, которые занимаются разбором продуктов конкурентов, а также занимаются внутриигровыми метриками (например, если у нас free-to-play проект с внутриигровыми платежами, то обязательно есть геймдизайнеры, которые следят за тем, как изменения каких-то параметров игры сказываются на её доходах).


## Арт-Директор

Ещё один вид специалистов, без которых сделать проект достаточно сложно – это люди, которые занимаются графикой.

В отличие от ситуации с разработчиками, (особенно, если мы говорим об играх в 3D, без какого-то супер-уникального арт-стиля) примеров удачных игр, которые были сделаны без специалистов по графике достаточно много. Потому что можно брать графику во внутренних сторах того же Unity или Unreal. Можно покупать пакеты с графикой других игр, или стоковую графику. Но если вы хотите сделать свой уникальный продукт, то вам обязательно понадобится уникальный арт-стиль, который будет выделять вашу игру из всего многообразия и безобразия того, что есть на рынке.


## Маркетолог

Это человек, который будет заниматься изучением рынка и продвижением. Бытует мнение, что маркетолог нужен когда игра уже готова. Это в корне неверно. Маркетолог нужен с самого начала. Занявшись изучением рынка и конкурентов маркетолог во многом может определить стоит ли вам вообще делать игру, или не стоит. Даже супер-гениальная идея может оказаться никому не нужной на рынке или, возможно, её уже 50 раз сделали и она 50 раз не выстрелила. Если к вам присоединится маркетолог на самом первом этапе, когда вы обсуждаете идею и пытаетесь её сформировать, то он посмотрит по рынку и скажет «ребят, давайте мы делать этого не будем» и вы сэкономите год жизни и кучу денег.


## Комьюнити менеджер

Ещё один, и последний человек без которого выпустить проект практически невозможно – Комьюнити менеджер.

Опять же, если вы планируете выпускать проект с издателем, то работа с комьюнити будет на стороне издателя и, в таком случае, свой комьюнити менеджер вам может не понадобиться.Если же вы планируете выпускать игру сами, особенно если вы планируете делать это через Steam, то КМ это ваш главный товарищ и он тоже нужен вам как можно раньше.

Как только вы будете приближаться к своему прототипу, то есть у вас будет стадия MVP в игре, КМ сможет начать вести ваше сообщество. В первую очередь это ваша страница в Steam плюс социальные сети. И с помощью такой работы с сообществом вы сможете набрать wishlist’ов заранее, до релиза. С помощью КМ вы сможете раскрутить некоторые соцсети настолько, что сможете выпустить игру в ранний доступ и уже на этом что-то заработать – средства, которые дальше вы вложите в разработку. Это вполне существующие сценарии.


# Бюджет

Процесс разработки игры — комплекс мероприятий по созданию картинки и звука, написанию кода и проверки работоспособности всех элементов. На создание игры и её цену влияет разновидность, сложность и другие факторы. Мобильные приложения отличаются от ААА игр, как и их стоимость. Например, создание Flappy Birds обойдётся всего в 500 $, то GTA 265 млн $. Эти цифры основываются на следующих статьях расходов:



1. Тип команды. Создание игры на андроид под силу одному программисту-фрилансеру, а некоторые делают это даже самостоятельно. Тогда как проект ААА требует эквивалентной рабочей силы. Для средней видеоигры это три программиста и руководитель, тогда как для серьезной RPG нужно от 5 человек и собственный офис, или вариант уже готовой команды.
2. Игровой дизайн. Размер команды также взаимосвязан с игровым дизайном. Для маленькой игры заказчик, менеджер и кодер говорят о уровне, механике игры и виде персонажей на словах. Тогда как для сложный проект нуждается в специализированном конструкторе игр, соответствующей документации и других инструментах, чтобы команда шла в ногу.
3. Разработка инструментов. Визуальные рассказы и простенькие мобильные игры разрабатывают на готовых двигателях. Для более сложных вариантов нужно ощутимо изменить двигатель или даже написать собственный, с нуля. Для одного проекта написание кода займет 2 месяца, тогда как на создание собственного двигателя надо год.
4. Интеграция услуг. Для интеграции одного плагина с мобильной платформой, нужно полчаса. Тогда как для соединения трех плагинов надо как минимум день. Причем, некоторые плагины несовместимы между собой и для решения этой проблемы требуются недели, а то и месяцы.
5. Качество и количество графики. Много графики приходится постоянно оптимизировать и сжимать. Это также касается качества. Для высококачественной графики приходится использовать сложные способы оптимизации на выбранной платформе. Это требует гораздо больше времени и усилий, чем упрощенные подходы, используемые для разработки мобильных игр.
6. Масштабирование сервера. Базовую функциональность обеспечивают сервером или готовым решением вроде GameSpark или PhotonNetwork. В других случаях требуется отдельный пользовательский сервер и опция масштабирования.
7. Больше кода — больше программистов. Чем больше будет написано кода для создания игры, тем становится сложнее. Также, требуется больше времени для поддержки кода во время разработки компьютерных игр. Системы построения, аналитики, оптимизации и тестирования - это учитывают при внесении нового набора изменений.
8. Системы контроля качества и сборки. Небольшой проект можно вручную скомпилировать, запустить и протестировать. Тогда как сложность тестирования растет пропорционально с ростом проекта. Приходится создавать системы для упорядочения развертывания сервера, библиотек, контейнеров и программ. Автоматизированное тестирование усложняет проект и увеличивает его стоимость.
9. Количество платформ. Хотя Unity3D — кросс-платформенный двигатель, работая над кодом, который основан на Unity3D, стоит помнить о других платформы. Иногда приходится поддерживать единую базу кода, внося изменения, которые не связаны с новой платформой, в старый вариант кода.


# Инструменты

Для создания каждой игры потребуется своя платформа. Ее выбор зависит от жанра будущей игры. Платформы для создания игр - это тот же движок, благодаря которому человек может создать собственный "шедевр". На сегодняшний день игры встречаются практически везде - в планшетах, компьютерах, телефонах и просто в игровых автоматах. Платформа - это основа игры, так как от ее вида зависит, каков будет ее жанр, формат, дизайн и прочее.

Игры классифицируются по жанрам: шутер, экшен, аркада, головоломка, стратегия, симулятор и гонки. Это были основные жанры, опираясь на которые, можно создать собственную игру.


## Unity

Мультиплатформенный движок, позволяющий создавать качественные игры и заниматься портированием их на все существующие мобильные платформы. Данная программа свободно считывает информацию с 3Ds Max, 3D Maya, Softimage, Blender и CINEMA 4D. Благодаря недавнему обновлению (в виде Unity 4.3) движок может работать с 2D-графикой, имея поддержку физики и спрайтов в данном формате.

Несмотря на совместимость с почти любым 3D-редактором, в данном ПО редактор графики ограничен в своих операциях - отсутствие самостоятельного моделирования вынуждает пользователей создавать контент в сторонних 3D-редакторах. Однако не стоит расстраиваться, так как в библиотеке есть богатый ассортимент заготовок, которые можно использовать бесплатно или купить у авторов за фиксированную цену.

Кроме бесплатной версии Unity, есть Pro, которая стоит 1500$. В данном случае можно оформить ежемесячную подписку. Обойдется она в 75$. Платная версия движка имеет значительные отличия от обыкновенной. Здесь улучшенное освещение, продвинутая физика и многое другое.

Отзывы пользователей в основном положительные, потому что редактор может поддерживать не только готовый, но и воссозданный сценарий. Отрицательные мнения касаются закрытого кода движка.


## Unreal Development Kit

Epic Games подарили миру бесплатную версию платформы для создания игр - Unreal Engine 3. Она неоднократно была использована в создании ААА проектов, включая именитые шедевры, как Borderlands, Bioshock 2 и Singularity. Эта платформа несет в себе немалый графический потенциал, который применим даже для создания мобильных игр и приложений. У UDK имеется собственный уникальный инструмент для разработки уровней в самой программе, не используя сторонние приложения. Этим она отличается от простого Unity.

Unreal обладает возможностью создания игр в различных жанрах, включая RPG, который спроектировать и воссоздать очень непросто. Уникальный движок обладает индивидуальным объектно-ориентировочным языком программирования, напоминающим С++ или Java. Также UDK является кроссплатформенной программой, так как позволяет портировать игры на различные платформы.

Что касается оплаты, то она потребуется только при релизе уже готовой игры. Однако независимые разработчики используют другой подход, который не требует больших затрат в начале разработки. Лицензионный сбор в момент издания игры будет составлять 99$, но при выручке за игру в сумме более 50000$ пользователь обязан выплатить 25% от суммы, что считается вознаграждением для авторов.

У этой платформы только положительные отзывы пользователей, хотя многим приходится изучать С++.


## NeoAxis 3D Engine

Данная программа для реализации 3D-проектов в исполнении намного проще двух предыдущих, что дает возможность развиваться и тренироваться на данном поприще. Здесь можно создать самостоятельные игры-симуляторы, виртуальные реальности и другие. Также приложение используется в качестве вспомогательного, если в другом движке не предусмотрено создание и моделирование. Данная платформа может функционировать на ОС Windows ХР и новее, имея установленный NET 4.0.

Некоторые учебные заведения используют этот движок для наглядного пособия по проектированию и моделированию в 3D-сфере. В меню можно найти набор готовых карт и проектов, а в качестве приятного бонуса представлен вариант на русском языке. Несмотря на простую графику, это отличная платформа для ознакомления с 3D-технологиями.

Отзывы об этой программе в основном положительные. Однако есть и такие пользователи, которым не нравится качество графики.


## CryENGINE

Это победитель среди всех представленных платформ для создания игр на ПК и консоли. Здесь движок обладает невероятной мощностью, которую Crytec продемонстрировали в игре Far Cry. Кроссплатформенный движок поддерживает консоли нового поколения. Самый продвинутый движок обладает артхаусным освещением, имеет самую продвинутую физику и реалистичную систему анимаций. Невероятные возможности данного ПО позволяют изображать детализированные и качественно прорисованные уровни в играх.

Но ничто не достается просто так. Чтобы в совершенстве овладеть этим инструментом, понадобится некоторое время, а новичкам лучше пока отложить знакомство с CryEngine.

Чтобы просто работать и развиваться в данной программе, подойдет и бесплатная версия, которая не рассчитана на коммерцию. На сайте разработчиков нет информации относительно цены на сборы за реализацию. Чтобы выпустить игру, созданную на CryEngine, пользователю необходимо связаться с Crytec, предоставить все детали, относящиеся к игре, и согласовать цену.

В основном отзывы об этом движке положительные. Пользователи тепло отзываются о данной программе. Однако есть несколько отрицательных отзывов. Некоторые пользователи недовольны тем, что в программе отсутствует элементарное обучение азам. Также для работы с ней необходимо серьезное оборудование.
