# Мобильные приложения


# Описание

Буквально 15-20 лет назад на вопрос, что такое мобильное приложение, владелец сотового телефона не нашел бы ответа. Возможности устройств ограничивались функциями звонков, отправки СМС и простейшими играми. Впрочем, незатейливую игру на сотовом можно было уже тогда называть приложением.

Сегодня мобильное приложение – это специально разработанное под функциональные возможности гаджетов программное обеспечение. Назначение ПО может быть самым разнообразным: сервисы, магазины, развлечения, онлайн-помощники и другое. Эти приложения скачиваются и устанавливаются самим пользователем через мобильные маркетплейсы. Самые крупные площадки – AppStore, Google Play. Технически все приложения создаются под конкретную платформу мобильного гаджета. Наиболее популярные операционные системы – iOS, Android, Windows Phone.

Довольно часто пользователи путаются в функциональных различиях мобильного сайта и приложения на смартфон, планшет или другой гаджет. Бывает и так, что стартапы и даже уже раскрученные бизнесы не понимают, зачем платить за разработку отдельного программного обеспечения для телефона, когда можно «подстроить» под разрешение мобильного дисплея готовый сайт.

Давайте разбираться в ключевых отличиях и функциональных особенностях адаптированного сайта и приложения.

Мобильный вариант сайта представляет собой переработанный, а в некоторых вариантах адаптированный дизайн и контент веб-страниц для удобного просмотра на дисплее смартфона. Самый простой способ – это создать копию основного сайта для ПК и попытаться его подстроить под мобильное разрешение. Оптимальный вариант – это полностью «перебрать» сайт и создать новый дизайн, с которым будет удобно взаимодействовать пользователю посредством сенсорного экрана.

Соответственно простая подстройка ПК-версии под гаджеты называется «резиновой» версткой. То есть на сайте остается тот же самый контент и дизайн, но он изменяется в размерах. Блоки становятся меньше. Такое решение было наиболее популярным 10-15 лет назад, когда продажи с мобильных гаджетов не могли конкурировать с ПК. Сейчас многое изменилось. С мобильного канала идет больше трафика и продаж. Поэтому «резиновый» сайт уступает в лидогенерации мобильным приложениям.

Основные преимущества сайта – минимальные затраты на разработку (по сути, версия для смартфонов делается «на сдачу» с основного сайта), кроссплатформенность, быстрые обновления.

Один существенный недостаток перечеркивает все достоинства. Адаптированный сайт имеет низкий уровень взаимодействия с пользователем. Даже при хорошем трафике такой сайт будет плохо конвертировать лидов.

Мобильное приложение – это программный пакет, функционал и дизайн которого «заточен» под возможности мобильных платформ. Перечислим несколько основных плюсов приложения:



* Интерфейс программы создан конкретно под работу на мобильном устройстве через сенсорный экран или кнопки
* Удобная и понятная для пользователей гаджетов навигация, мобильное меню
* Лучшее взаимодействие с пользователем через сообщения, пуш-уведомления, напоминания. Приложение может выполнять функции даже в фоновом режиме, чего нельзя сказать о сайте. Для работы с программой не нужно открывать браузер, а многие приложения поддерживают ряд функций и при отключенном интернете
* Хранение персональных данных пользователя. Эта функция расширяет возможности персонализации приложений. Например, вызывает такси на дом (прописка), записывает на прием к врачу по медицинскому полису и другие преимущества
* Более гибкая обратная связь с компанией, сервисом
* Можно задействовать больше ресурсов. Например, подключить геолокацию и вызывать машину в любую точку города
* Приложения могут учитывать биологические ритмы человека и оповещать его о необходимости следовать режиму

На самом деле функционал мобильных приложений уже давно превзошел адаптированные сайты. Сегодня можно скачать и установить на смартфон программы для бизнеса, обучения, органайзеры с опциями напоминания, развлекательный контент, различные сервисные службы.


# Виды

По бизнес-направленности мобильные приложения могут быть двух видов. Первые оптимизируют внутренние процессы организации, компании, сервиса. Вторые используются в маркетинговом плане, то есть для коммуникаций с клиентами, продаж и продвижения бренда.

Программы для клиентов:



* Различные онлайн-сервисы, реализованные в мобильной среде. В эту группу входят программы для интернет-банкинга, отслеживание посылок, бронирование билетов и номеров в отелях, разные марктеплейсы, онлайн-витрины с товарами и услугами;
* Программы лояльности для клиентов. Приложения наподобие скидочных и бонусных карт для постоянных клиентов, дисконтные приложения, кэш-бек и другие.

Приложения для внутреннего использования:



* Программы, которые оптимизируют коллективную работу и общение. Это разнообразные мессенджеры, облачные хранилища, виртуальные офисы и прочее;
* Приложения для автоматизации бизнес-процессов. Например, автоматизация заказов в ресторанах, покупок в торговых центрах, бронирование номеров в гостиницах.

Также мобильные приложения можно разделить на три типа:



1. Мобильные веб-приложения и сайты. Как уже писали выше у таких решений есть несколько плюсов – это кроссплатформенность, простота создания и обновления. Минус в низкой функциональности. Это неплохой вариант для старта, чтобы проанализировать мобильный трафик в бизнес-нише. Однако с такими программами практически ничего не заработаешь ввиду их низкого функционала.
2. Гибридные приложения – это уже более современный вариант, который работает на API. В программах уже есть push-уведомления, приложение может размещаться в плейсмаркетах для свободного или платного скачивания. Такие программные решения имеют возможность независимого обновления, что снимает необходимость выпуска новых версий.
3. Нативные приложения – самые «накрученные» фичи, которые дают максимальную функциональность и скорость взаимодействия. Однако для их стабильной работы требуются серьезные ресурсы системы.


# Технологии

Технология создания мобильных приложений: нативная или кроссплатформенная разработка

Под нативной разработкой (от английского native – родной) подразумевается использование оригинальных языков и инструментов разработки мобильной операционной системы.

Разработка приложений под ios происходит в среде разработки XCode на языке Swift (а раньше – на Objective-C).

При использовании технологии разработки мобильных приложений на платформе андроид используется среда Android Studio и язык Kotlin (до 2018 года основным языком был Java).

Каждая среда разработки содержит целый комплекс утилит для написания кода, проектирования интерфейса, отладки, профилирования (мониторинга) и сборки приложений. И среда, и соответствующий набор утилит созданы специально под каждую мобильную операционную систему, и являются максимально удобными и мощными средствами разработки мобильных приложений.

Кроссплатформенная технология разработки мобильного приложения подразумевает использование специальных фреймворков для создания приложения на основе семейства языков JavaScript. Вся структура и логика приложения создается с помощью таких инструментов (React Native, Flutter, Ionic, Xamarin, PhoneGap и др.) на JavaScript, а затем оборачивается в нативный запускающий элемент, т.е. интегрируется в базовый проект для XCode или Android Studio. Это позволяет создавать сборки проекта с одной и той же логикой под несколько операционных систем сразу.

Простая аналогия просматривается в случае с персональными компьютерами: MS Word, Skype, почтовые агенты, календари – это нативно разработанные приложения под настольную операционную систему. Всё, что происходит в браузере (сайты, онлайн-редакторы текста и графики, социальные сети, чаты, форумы) – кроссплатформенные технологии.


# **Команда**


## Бизнес-аналитик

Задача бизнес аналитика - полное погружение в бизнес клиента, чтобы подобрать максимально подходящий инструмент, который обеспечит продуктивную работу и оптимальное решение задач. Также такие специалисты задействуются при разработке технических заданий и анализе требований заказчиков, ведь именно из них определяются ключевые для разработки нюансы.

Роль бизнес-аналитика может также отчасти выполнять маркетолог, тестировщик или руководитель проекта.


## Маркетолог

Привлечение маркетолога к процессу разработки опционально, но мы рекомендуем это делать. Ведь именно маркетолог помогает продумать дальнейшее продвижение продукта и учесть это еще на этапе разработки. Так вы в итоге получите инструмент, который максимально отвечает потребностям вашего бизнеса. Тогда вам не придется уже после окончания разработки отдельно дорабатывать необходимые для маркетинга элементы. 

Также маркетологи задействуются для построения стратегии развития вашего продукта и, возможно, всей компании, а также для пострелизного продвижения приложения. 


## Дизайнер

Над проектом может работать как один дизайнер, так и целая команда. На плечи таких специалистов ложатся целых два этапа разработки: и проектирование, и непосредственно дизайн. Задача дизайнера - обеспечить безупречный опыт пользователя, а также транслировать ценности бренда через дизайн, способствовать тому, чтобы пользователи приложения совершали целевые действия. 


## Команда программистов

Эта команда состоит как минимум из двух частей: фронтенд и бэкенд разработчиков. Благодаря такой организации команды, важнейшие этапы разработки могут вестись параллельно, это помогает существенно сократить время до запуска приложения. На сложных и длительных проектах целесообразно задействовать больше специалистов, чтобы повысить продуктивность разработки. 


## Тестировщики

Количество людей в этой команде также варьируется в зависимости от масштабов проекта, но задачи остаются неизменными: убедится в отсутствии ошибок и “косяков”, обеспечить качество продукта, удостовериться, что все требования клиента выполнены. Многие ошибочно полагают, что тестировщики вступают в игру уже после окончания разработки. На самом же деле гораздо рациональнее тестировать продукт по ходу разработки: это сокращает общие затраты времени, упрощает устранение ошибок. 


## Руководитель проекта

Последний, но не по значимости, участник процесса разработки - руководитель, или менеджер проекта. Это человек, который контролирует все процессы, следит за выполнением обязанностей каждого из специалистов, а также за графиком, чтобы команда укладывалась в согласованные сроки разработки. Также руководитель ответственен за организацию коммуникации между разработчиками и представителями компании заказчика. Часто менеджер проекта, помимо организационных функций, помогает или выполняет функции других участников процесса, чаще всего - аналитические. 


# Бюджет

Бюджет разработки мобильного приложения складывается из нескольких факторов:



1. Разработка кликабельного прототипа
2. Разработка дизайна приложения
3. Разработка приложения под iOS и Android на Flutter  Серверная часть приложения (использование собственного сервера)
4. Тестирование
5. Техническая поддержка
6. Управление проектом
7. Интеграции


# Инструменты

Разработка приложения — достаточно сложная задача. К счастью, бренды могут использовать различные удобные инструменты, которые помогут в разработке, внедрении, командной работе, тестировании и многом другом.


## 1.  AppMaster

Если у вас нет навыков кодирования, но вы хотите создать визуально привлекательное и удобное приложение, вы можете полностью положиться на AppMaster, который сделает эту работу за вас. Эффективная платформа, не требующая кодирования, позволяет создавать веб- и нативные мобильные приложения с помощью визуального конструктора drag-and-drop.

Кроме того, вы можете использовать AppMaster для создания настоящего бэкенда, генерируемого искусственным интеллектом. Это очень уникальная функция, поскольку большинство других конструкторов мобильных приложений часто сосредоточены на создании фронтенда, тогда как AppMaster позволяет создавать и фронтенд, и бэкенд всего за несколько кликов. 


## 2. Jamf

Jamf - это инструмент разработки приложений для iOS. В настоящее время он не поддерживает приложения для Android, поскольку его основная функция - облегчить пользователям подключение, управление и разработку приложений Apple. Он предоставляет различные пакеты, предназначенные для образовательных и деловых целей. Функциональные возможности Jamf показывают, что это гораздо больше, чем инструмент для разработки приложений. Он предлагает расширенные возможности, такие как различные конфигурации VPN, управление путями iOS-устройств, быстрая интеграция с электронной почтой и календарем. Существенным недостатком Jamf является то, что он ограничен приложениями для iOS, поскольку в наше время кроссплатформенная мобильная разработка важна для разработчиков, чтобы экономить время и создавать оптимизированные приложения как для Android, так и для iOS.


## 3.  Appery.io

Appery - это современная платформа для разработки мобильных приложений, основанная на облачных технологиях. Другими словами, она позволяет разрабатывать мобильные приложения без загрузки какого-либо внешнего инструмента на вашу систему. Поэтому процесс разработки приложений с Appery быстрее и проще. Функция drag-and-drop в Appery делает его подходящим как для начинающих, так и для профессиональных разработчиков. Одной из наиболее выгодных особенностей использования Appery является то, что это кроссплатформенный инструмент разработки. Таким образом, вам не придется тратить время, деньги и энергию на создание приложений для Android и iOS по отдельности. Вместо этого вы можете использовать одну и ту же платформу для создания приложения, работающего на всех типах мобильных устройств.  


## 4.  Buddy

Buddy - это удобный инструмент разработки мобильных приложений, который позволяет вам легко развертывать различные типы приложений, полагаясь на его предварительно настроенные функции и сервисы. Автоматизация функций разработки и развертывания приложений - это эффективный способ ускорить процесс разработки. Buddy также предоставляет различные возможности для тестирования приложений, предназначенных для Android или iOS. Сам инструмент разработки имеет чистый пользовательский интерфейс, который позволяет выполнить более 120 действий для создания удобного приложения. Он также поддерживает различные языки программирования и фреймворки, такие как React Native, Flutter, Fastlane, Cordova и многие другие.


## 5.  Kobiton

Kobiton - это эффективный инструмент разработки мобильных приложений, который фокусируется на тщательном тестировании приложения перед его развертыванием. В результате он позволяет предотвратить ошибки еще до завершения этапа тестирования. Некоторые из основных возможностей Kobiton включают функциональное тестирование, улучшение производительности и автоматизацию визуального тестирования для устранения ошибок и проблем до развертывания приложения.


## 6.  AppMakr

AppMakr - популярный кроссплатформенный инструмент разработки мобильных приложений, который предоставляет удобный интерфейс, позволяющий частным лицам и компаниям создавать приложения, способные удовлетворить ваши требования и привлечь целевую аудиторию. Бесплатной версии AppMakr обычно достаточно для удовлетворения требований большинства разработчиков. Однако если вы ищете дополнительные возможности и хотите поэкспериментировать с более продвинутыми функциями разработки, вы можете приобрести один из премиум-пакетов AppMakr.


## 7.  AppyPie

Appypie быстро становится популярным программным обеспечением для разработки мобильных приложений, поскольку обещает создавать масштабируемые и удобные приложения без какого-либо кодирования. Вы также можете без проблем интегрировать социальные сети и другие сторонние инструменты, такие как SoundCloud и Shoutcast. Одной из самых популярных особенностей AppyPie является возможность создания многоязычных приложений, поэтому если вы нацелены на глобальную аудиторию, вы можете положиться на AppyPie. Кроме того, в приложениях, созданных AppyPie, можно добавлять GPS-координаты для отслеживания.


## 8. BizinessApps

Как следует из названия, BizinessApps предназначен для компаний, которые хотят создать надежное приложение для своих клиентов. Компании с современными бизнес-моделями понимают, насколько важно полагаться на удобные приложения для повышения социальной активности и увеличения прибыли. Если вы владелец бизнеса, который хочет создать приложение для своей компании, вы можете использовать BizinessApps, потому что он предлагает большую автоматизацию процессов разработки. Более того, он также облегчает развертывание конечного продукта.


## 9.  Swiftic

Swiftic - это программа для разработки приложений для iOS с удобным интерфейсом, позволяющая любому создать приложение с нуля. Она имеет множество других функций, полезных при разработке мобильных приложений как для начинающих, так и для опытных разработчиков. С помощью Swiftic вы можете создать уникальное и индивидуальное приложение и опубликовать его в магазине Apple. Более того, он предлагает несколько шаблонов для push-уведомлений, чтобы пользователи не игнорировали ваше приложение после его установки. В целом, Swiftic - это полезный инструмент разработки, который можно использовать, если вы хотите создать приложение только для iOS.


## 10. Google Apps

Помимо технических аспектов разработки мобильных приложений, вы также должны сосредоточиться на управлении командой, отслеживании этапов и документации приложения, чтобы обеспечить быструю и эффективную разработку. Google Apps - один из таких инструментов разработки мобильных приложений, который позволяет создавать приложения и вести тщательный учет всего процесса с помощью функций управления.


## 11. Appian Quick Apps

Appian Quick Apps - один из самых надежных инструментов разработки для начинающих. Он имеет интерфейс drag-and-drop, который подходит для начинающих и неопытных разработчиков. Appian также предлагает подробное руководство, которое сопровождает пользователей на каждом шагу, чтобы они могли создать приложение, не сталкиваясь с трудностями. Все, что вам нужно сделать, это заполнить информацию в соответствующих полях, а инструмент будет собирать и анализировать данные, чтобы автоматизировать процесс разработки. По завершении процесса разработки вы получите мобильное приложение со всеми необходимыми функциями.


## 12. Xamarin

Xamarin - это популярное программное обеспечение для разработки мобильных приложений для нативных приложений. Она немного более технична, чем другие инструменты разработки. Тем не менее, использование Xamarin очень выгодно, поскольку позволяет создавать приложения для iOS, Android и Windows. Он использует эффективную структуру и рабочие процедуры для быстрого и простого взаимодействия с API мобильных устройств. Xamarin также имеет магазин компонентов, в котором вы можете найти различные элементы управления пользовательским интерфейсом, кроссплатформенные библиотеки и библиотеки сторонних разработчиков, чтобы получить доступ к дополнительным возможностям разработки. В целом, Xamarin известен своим магазином компонентов и быстрым временем разработки, что также полезно для снижения стоимости разработки.


## 13. Kony Visualizer

Kony Visualizer - это инструмент разработки, который фокусируется на технологии носимых устройств и помогает компаниям повысить вовлеченность клиентов с помощью современных функций, встроенных в носимые устройства. Этот инструмент на шаг дальше, чем кроссплатформенная разработка, поскольку вы можете создавать приложения, даже если у вас нет значительного опыта кодирования.


## 14. Appcelerator

Если вы хотите создать приложение без написания длинных файлов кода, вам стоит воспользоваться Appcelerator. Он позволяет создавать приложения с очень небольшим количеством строк кода. Более того, приложения, созданные с помощью Appcelerator, совместимы с Windows, Android, iOS и браузерными приложениями. Appcelerator выгодно отличается от других платформ разработки мобильных приложений тем, что предоставляет большие возможности облака и поддерживает быструю разработку приложений. С помощью Appcelerator можно создавать многоязычные приложения и развертывать их в разных регионах.


## 15. Perfecto Mobile

Perfecto Mobile - это, прежде всего, инструмент для тестирования мобильных приложений, который помогает устранить различные типы ошибок, погрешностей и проблем перед их публичным запуском. Благодаря облачной среде автоматизированного тестирования, вы можете проводить тщательное тестирование с помощью Perfecto Mobile. Цель комплексного тестирования - убедиться, что приложение не содержит ошибок и обеспечивает надежную и простую навигацию для пользователей.


## 16. Ionic

Ionic - это фреймворк для разработки, который в основном предназначен для создания гибридных мобильных приложений. Вы можете использовать Ionic для разработки мобильных приложений с использованием популярных веб-технологий, таких как SASS, HTML5 и CSS. Ionic довольно популярен среди профессиональных разработчиков, поскольку он облегчает разработку прогрессивных веб-приложений и нативных мобильных приложений как для Android, так и для iOS. Вы можете создать удобное интерактивное приложение с помощью различных функций и сервисов Ionic.


## 17. AppInstitute

AppInstitute - это онлайн-инструмент для создания приложений, который предоставляет различные возможности для создания приложений и брендинга. В основном он предназначен для владельцев бизнеса, особенно для тех, кто ведет малый бизнес и не имеет опыта разработки приложений.


## 18. Alpha Anywhere

Alpha Anywhere - это современный инструмент разработки, который поддерживает быструю разработку и развертывание мобильных приложений. Его можно использовать для создания кроссплатформенных веб-приложений и мобильных приложений. Кроме того, он обеспечивает безопасность данных премиум-класса, что гарантирует защиту приложения от различных видов кибер-угроз.


## 19. Kinvey

Kinvey - это мощное и эффективное приложение для разработки мобильных приложений, которое позволяет использовать мобильный бэкэнд в качестве инструмента обслуживания. Однако имейте в виду, что Kinvey - дорогое программное обеспечение для разработки, поскольку оно предназначено для крупных компаний и профессионального бизнеса. 


## 20. Mobincube

Mobincube - это эффективный инструмент разработки мобильных приложений, который позволяет создавать различные типы мобильных приложений с нуля. Вы можете использовать его для создания приложений для бизнеса, образования, развлечений или любых других личных целей. Преимуществом использования Mobincube является возможность интеграции со многими сторонними решениями, которые помогут вам в разработке сложных функциональных возможностей.


## 21. Longrange

Longrange - это платформа для разработки нативных мобильных приложений, которая предоставляет различные компоненты, такие как навигация, представления форм, команды и вкладки. Если вы ищете инструмент для разработки нативных приложений, то Longrange может стать для вас одним из наиболее эффективных вариантов. Однако это дорогой инструмент разработки, поэтому лучше полагаться на платформы разработки без кодирования, чтобы удовлетворить ваши требования в рамках ограниченного бюджета и достичь тех же результатов.
