# Веб-сайты


# Описание

Веб-сайт или сокращенно сайт – это адрес в интернете, где публикуется какая-то информация. Она может быть в виде текста, фотографий, видео или и того и другого.

Интернет – это сборник таких адресов. Сколько их, точно никому не известно. Ведь любой человек может добавить во всемирную сеть свой ресурс. И не один – хоть десять, хоть сто.

Всё, что вы видите в Интернете: читаете, слушаете, смотрите - находится на сайтах. Этим словом называются и новостные ресурсы, и социальные сети, и даже поисковые системы.


# Виды

На самом деле, разновидностей не так уж и много, но, для большего понимания, охарактеризуем их все.



1. Сайт-визитка. Как понятно из названия, основная задача данного сайта – представлять данные об объекте. Как правило, сайт-визитка имеет достаточно лаконичное, но функциональное оформление. Обычно такой сайт включает в себя несколько страниц, на которых размещена основная информация, например, о компании, виды услуг, цены, контакты и пр. 
2. Корпоративный информационный web-сайт. Идеальный вариант для компаний с большим количеством удаленных филиалов или дочерних структур. Он позволяет наладить взаимодействие и/или документооборот между структурными единицами, также несет в себе управленческие функции. Есть еще один неочевидный, но немаловажный плюс – наличие такого сайта у компании, зачастую, положительно сказывается на имидже компании. Дизайн данного сайта представлен в корпоративных цветах, логотипах и прочих отличительных элементах. Также на таких сайтах, часто, представлены данные о сфере деятельности компании, какие- то значимые моменты, освещение деятельности фирмы в новостях, история и становления компании – в общем, все, что помогает ознакомиться с компанией как стороннему, так и внутреннему пользователю.
3. Корпоративный имиджевый web-сайт. Он, в принципе, схож с информационным сайтом, но есть и отличия. Данный вид сайта предназначен для создания имиджа и направлен на потребителей услуг или продукции компании. На таком сайте оперативно публикуется вся информация о торговой марке, истории, товарах, программах лояльности, акциях. Часто на таких сайтах представлен и полный каталог продукции: с фото, подробным описанием и функциональностью товара. Но важно не перегружать сайт: соотношение графического материала и текстовых данных – 50/50. Такие сайта, обычно, оформлены более «вольно», нежели корпоративные информационные сайты, но присутствие символики компании и/или корпоративных цветов – обязательно.
4. Интернет-магазин (Сетевой магазин, Электронный магазин, Internet shop, E-shop). Сайт, основная цель которого – продать товар или услугу. К обязательным раздела относятся каталог продукции и страница с заказом, предлагающий варианты оплаты. Администратор данного сайта обязан организовать доставку, а также проконтролировать расчеты с покупателями.
5. Информационный сайт. Такой вариант сайта, как правило, содержит большое количество информации, которая структурирована по тематическим разделам или самостоятельных единиц. Примером такого сайта может быть сайт журнала, виртуальной энциклопедии или библиотеки.
6. Игровой портал. Суть и цели создания такого сайта максимально прозрачны – предоставление информации о той или иной игре или их совокупности. Но на самом деле – это достаточно сложный проект, который должен выдерживать высокую посещаемость и быть максимально ресурсоемким. Зачастую, на портале есть несколько стандартных разделов: для поиска нужной информации по теме, блок новостей, ссылки на темы, связанные с игрой. Также, практически всегда, на таком портале будут присутствовать специализированные форумы с модерацией высокого качества.
7. Персональный проект. Такой сайт может содержать все, что угодно, также нет жестких правил дизайна. Вся информация и оформление направлены на то, чтобы максимально полно ознакомить посетителей с тематикой проекта и сайта.
8. Контент-проект. Зачастую это некоммерческий проект. Цель данного сайта не получение прибыли, а привлечение посетителей с целью ознакомления с той или иной информацией. Информация может быть представлена различными способами: графическая информация, статистические данные, подборка текстовых материалов. Часто также представлены ссылки на коммерческие сайты по теме исследования. Так что вторая функция контент-проекта – это реклама.   Формы контент-проекта также могут быть различными: интернет-библиотека, справочник, энциклопедия. \
При условии грамотного наполнения сайта интересной информацией, контент-проект дает высокий трафик на коммерческие сайты партнеров. Помимо этого, контент-проект может носить образовательный или развлекательный проект.
9. Промо-сайт. Тут все просто. Этот сайт направлен на продвижение конкретной акции той или иной компании. Это неосновной сайт фирмы, он не несет всей информации о предприятии, только о продвижении продукта, услуги или товарной группы. – это сайт созданный специально для продвижения какого-либо товара либо услуги или основного сайта компании. Компании, на самом деле, выгодно создавать новый сайт под ту или иную акцию, так как это позволяет оптимизировать его под рейтинги поисковых машин, а значит, привлечь максимальное количество посетителей, что, в конечном итоге, приводит к увеличению прибыли компании.
10. Сайт-форум. Есть два варианта создания форума: самостоятельный сайт и подраздел уже имеющегося сайта. Такой сайт несет в себе множество функций, основная из которых – маркетинговая: форум позволяет отследить мнения и предпочтения посетителей, сформировать перечень новых тем для развития сайта, анонсировать о предстоящих изменениях. Также очень важна коммуникационная функция форума: позволяет наладить общение между участниками форума, а также наладить двустороннюю связь с администрацией сайта.  
11. Блог. Блог, по сути, это тандем новостной ленты, форума и гостевой книги. В связи с частым обновлением информации на блоге, он лучше индексируется поисковыми машинами. К тому же, возможность оставлять комментарии под каждой темой блога – отличный способ общения посетителей, что, как уже было сказано, роднит блог с форумом.  Очень часто новости первыми появляются именно на блогах, и уж потом разлетаются по новостным порталам. Так что блог, в современном мире, один из самых популярных форматов сайтов. К дизайну нет, практически, никаких требований. Он может быть абсолютно любым. Но одно условие, пожалуй, стоит выделить: лучше стараться избегать «кричащего» оформления, слишком контрастного дизайна и нечитаемых шрифтов.


# Технологии

Многие статьи о технологиях веб-разработки предназначены для разработчиков. Они часто слишком уходят в технические разговоры, чтобы быть понятными и полезными для людей в других сферах бизнеса, особенно для владельцев бизнеса и маркетологов.

Однако людям, занимающим эти должности, важно понимать некоторые технические аспекты веб-дизайна и услуг разработки. Хотя бы для того, чтобы они могли провести информированные обсуждения со своими группами разработчиков или поставщиками. Это может дать им концептуальное представление о том, как будет построен проект с технической точки зрения.

Технологии веб-разработки относятся к множеству языков программирования и инструментам, которые используются для создания динамических и полнофункциональных веб-сайтов и приложений.


## Front-end

Интерфейсные технологии предназначены для «клиентской стороны» вашего веб-сайта или приложения. Они используются для разработки интерактивных компонентов вашего сайта и создания элементов, которые пользователи видят и с которыми взаимодействуют. Сюда входят цвета и стили текста, изображения, кнопки и меню навигации.


## Back-end

Внутренние технологии предназначены для «серверной части» вашего сайта или приложения. Они хранят и упорядочивают данные и следят за тем, чтобы на интерфейсе всё работало. Например, когда пользователь предоставляет учетные данные для входа в приложение социальной сети, используются внутренние технологии для проверки правильности этих учетных данных. После проверки учетных данных сервер отправит обратно имя профиля, изображение и другую связанную информацию.

Back-end технологии также используются для оптимизации основных бизнес-процессов. В случаях, когда у вас есть много данных, которые необходимо обработать, вы можете запустить скрипт в серверной части, чтобы создать содержательный отчет во внешней части.

Вы также можете отправлять автоматические электронные письма группам пользователей. Электронные письма могут быть отправлены в определенные даты, например, по истечении срока действия бесплатной пробной версии веб-сайта пользователя.


### JavaScript

JavaScript – наиболее часто используемый стартапами язык по нескольким причинам. Его можно использовать как интерфейсный, так и серверный язык программирования. По сравнению с другими языками, JavaScript сравнительно прост в изучении (хотя все языки сопряжены с некоторыми трудностями), и он используется повсеместно при разработке пользовательских веб-приложений. Он постоянно обновляется и расширяется новыми функциями.

Далее все ниже перечисленные языки являются внутренними языками, которые обеспечивают работу веб-сайта или приложения:


### PHP

PHP – самый распространенный язык в веб-разработке. WordPress, система управления контентом (CMS), на которой работает 34% Интернета, построена на PHP. Найти хорошего разработчика может быть сложно независимо от языка, но выбор PHP, предоставит вам больший круг разработчиков, из которых вы сможете выбирать и с которыми сможете работать. PHP имеет обширную онлайн-документацию и руководства по устранению неполадок и поддержке.


### Python

Python – еще один популярный язык программирования. Он относительно прост и использует уникальный синтаксис, ориентированный на удобочитаемость. Python хорош для приложений и проектов с искусственным интеллектом (AI), статистики, работы с данными и машинного обучения. Его также можно использовать для создания веб-приложений.


### Java

Java – язык, популярный в корпоративных компаниях. Он может работать на нескольких платформах, имеет обширную документацию и поддерживается Oracle (крупной и уважаемой компанией-разработчиком программного обеспечения) на случай, если у вас возникнут проблемы. Его также можно использовать для написания приложений для Android.


### Rust

Rust – это новый язык, ориентированный на безопасность и особенно безопасный параллелизм. Параллелизм в разработке программного обеспечения означает набор методов, которые позволяют компьютерной программе выполнять несколько различных задач одновременно. Безопасный параллелизм дает вам эффективность, необходимую для выполнения нескольких задач, сохраняя при этом безопасность вашего кода. Rust очень эффективен и завоевал популярность на рынке несмотря на новизну.


# Команда


## UX

Любой проект начинается с проектирования. Для крутых проектов, когда у проектировщика нет возможности въехать, может потребоваться помощь бизнес-аналитика. Увы, в России таких людей крайне мало, так что это — редкость. Впрочем, и проекты такого рода — тоже редкость.


## Дизайнер

Так в России называют тех, кто умеет воплощать в картинках замысел. Даже если дизайнер не занимается проектированием, он должен изучать эту область.


## Фронтенд

Человек, который будет реализовывать сложные взаимодействия, разработанные проектировщиком (или дизайнером, или им же самим). Без знания JS и ряда библиотек никому не интересен. Просто HTML и CSS уже редко кому требуются, только если работать на подхвате у фронтенда.


## Бэкенд

В этом варианте преимущественно получаются программерсонли решения. Работу бэкенда оценить бывает не просто трудно, а очень трудно, в отличие от фронтенда, работу которого могут оценить обычные люди.


## Менеджер

Его функции могут сильно варьироваться, от организации команды, до отбивания от клиентов (например, когда всё упало). Даже если не умеет проектировать (а кто в здравом уме от него это ожидает?), в стартапе он нужен. Практика показывает, что технические специалисты часто увлекаются деревьями, а лес идёт лесом.


## SEO

Сделать проект — только начало. Потом на него нужно приводить клиентов, а значит, требования SEO должны учитываться всеми и с самого начала.


# Бюджет

В этом разделе поговорим о факторах, которые влияют на стоимость создания сайта.


## Цены на домен и хостинг

Бесплатно можно получить домены третьего уровня. Они выглядят так: vash-site.tilda.ws или [vash-site.wordpress.com](http://vash-site.wordpress.com/). Чтобы получить бесплатный домен, нужно создать сайт на какой-то платформе, например, [на Tilda](https://texterra.ru/blog/kak-sdelat-sayt-s-pomoshchyu-konstruktora-tilda-poshagovoe-rukovodstvo.html).

Хостинг-провайдеры иногда проводят акции: дарят домены второго уровня при покупке хостинга, раздают домены в экзотических доменных зонах, например, .tk или .gq. Некоторые бесплатные хостинги предоставляют также бесплатные домены, например, хостинг [Beget](https://beget.com/ru) и 2domains.

Домен может обойтись очень дорого, если его придется покупать у киберсквоттеров. Эти ребята регистрируют крутые домены и перепродают их с огромной накруткой. Подробную информацию о выборе домена ищите в нашей бесплатной книге [«Как создать сайт самому»](https://texterra.ru/blog/e-book-kak-sdelat-sayt-samomu-poshagovoe-rukovodstvo-dlya-gumanitariev.html).

Хостинг тоже стоит по-разному. Бесплатно можно хостить сайты, созданные с помощью SaaS-платформ типа «Тильды» или Wix. Для огромных проектов, которые организуют собственные дата-центры, покупают и обслуживают серверы, расходы на хостинг будут очень значительными.


## Стоимость движка

Дорого будет стоить разработка и поддержка эксклюзивных CMS, на которых работают [сайты масштабов Ozon.ru](https://texterra.ru/blog/resursnyy-tsentr-dlya-internet-magazinov-50-poleznykh-instrumentov.html#mn62). А бесплатно можно пользоваться популярными конструкторами и CMS с открытым кодом.



* Большинству проектов хватит типовой функциональности популярных CMS с открытым кодом.
* Если типовой функциональности не хватает, ее можно докупить или допилить.
* Бесплатные движки развиваются и реагируют на угрозы быстрее коммерческих проектов благодаря сообществам.
* Я не знаю причин, кроме личных предпочтений, по которым стоило бы отказаться от WordPress.
* WordPress подходит для сайтов любого типа: от интернет-магазина до коммерческого сайта, от личного блога до портала.

Если функциональность готовых движков не подходит, придется вложиться в разработку эксклюзивных решений.

И еще один тезис: в гиковских тусовках известные CMS типа WordPress, Drupal или «Битрикс» все чаще называют устаревшими или legacy. На смену привычным движкам идут генераторы статичных сайтов типа Jekyll или Gatsby JS, с помощью которых можно создавать [прогрессивные веб-приложения или PWA](https://en.wikipedia.org/wiki/Progressive_web_applications). Но гибриды сайтов и приложений это тема отдельного разговора.


## Планирование структуры сайта

Это базовый этап разработки сайта. Здесь собирается семантическое ядро, составляется [карта релевантности](https://texterra.ru/glossary/karta-relevantnosti-polza-dlya-seo/). По ней строится структура сайта.

Собрать семантическое ядро можно самостоятельно. В этом случае вы сэкономите деньги на этапе создания сайта. Есть риск: слишком узкое семантическое ядро ограничит трафик и приведет к ошибкам в структуре ресурса.


## Настройка движка

В комплекс работ входит установка модулей и темы, а также техническое SEO, или настройка сайта под требования поисковых систем.

Самостоятельно и бесплатно можно настроить простой сайт-визитку или корпоративный сайт на WordPress. Инфраструктура этой CMS позволяет реализовать нужную функциональность без привлечения технических специалистов. 

Но если вы делаете ecommerce-сайт, как минимум проконсультируйтесь с профессионалами. У интернет-магазинов непростая функциональность, они сложно устроены под капотом. Поэтому одного гайда для начинающих может быть мало.

Не обойтись без помощи специалистов и при работе с другими движками. У [Joomla!](https://texterra.ru/blog/kak-sozdat-sayt-na-joomla-poshagovoe-rukovodstvo-dlya-nachinayushchikh.html), [Drupal](https://texterra.ru/blog/kak-sdelat-sayt-na-drupal-samostoyatelno.html), [OpenCart](https://texterra.ru/blog/kak-sozdat-internet-magazin-na-opencart-poshagovaya-instruktsiya.html) и остальных CMS инфраструктура развита не так хорошо, как у WordPress. Поэтому найти готовые решения для реализации и настройки нужной функциональности намного сложнее.


## Стоимость дизайна

Микробизнесу и стартапам вполне можно обойтись шаблонными решениями и не тратить на дизайн ни копейки. Если вы делаете сайт-визитку или портфолио на WordPress, [воспользуйтесь подборкой бесплатных тем](https://texterra.ru/blog/100-luchshikh-besplatnykh-tem-dlya-wordpress.html).

Стоимость уникального дизайна сайта в первую очередь зависит от сложности интерфейса и оформления. Также играет роль квалификация и репутация дизайнера.


## Реализация функциональности

Функциональность – то, как сайт взаимодействует с пользователем. Например:



* Функциональность блога «Текстерры» позволяет отфильтровать самые расшариваемые материалы, выбрать рубрику или просмотреть все статьи автора.
* Функциональность сайта «Связного» помогает найти смартфон с заданными характеристиками, добавить его в корзину, оформить и оплатить заказ.
* Функциональность [сайта Saxo Bank](https://texterra.ru/clients/kompaniya-saxo-bank.html) дает возможность торговать на мировых биржах производными финансовыми инструментами прямо в браузере.

Шаблонная функциональность доступна бесплатно. Например, можно сделать сайт на WordPress, установить и настроить любой ecommerce-плагин и торговать.

Если нужно расширить шаблонную функциональность или реализовать взаимодействие с пользователем с нуля, придется вкладывать средства. В этом случае исполнитель выясняет потребности владельца сайта, согласовывает ТЗ, реализует и интегрирует нужную функциональность.


## Создание контента и продвижение

Создавать контент и продвигать сайт можно самостоятельно. Бустрэппинг можно использовать, если у вас в запасе много времени. Если же результат нужно получить в течение хотя бы нескольких месяцев, стоит купить услуги профессиональных контент-мейкеров и маркетологов.

Конкретную сумму назвать сложно: она зависит от масштабов проекта, а также вашей фантазии и финансовых возможностей.


## Поддержка и администрирование сайта

Бесплатную поддержку получают владельцы сайтов на конструкторах. Обучиться администрированию таких сайтов можно самостоятельно в течение нескольких часов.

Платной будет поддержка для сайтов со сложной функциональностью и нестандартными программными решениями. Ее стоимость зависит от особенностей проекта. Например, поддержка сайта на WordPress стоит относительно недорого. Движок регулярно обновляется, поэтому администратору достаточно следить за актуальностью плагинов и при необходимости менять устаревшие модули на аналогичные новые.

Поддержка сайта на самописной CMS обойдется дороже. Придется платить за обновления ядра и функциональных компонентов.

Стоимость сайта зависит от того, какой сайт нужен, и будет ли это уникальная разработка или шаблонное решение. Это, в свою очередь, зависит от задач, потребностей и желаний клиента.

Основные моменты, которые влияют на стоимость сайта:



* Тип сайта (визитка, информационный, каталог, интернет-магазин).
* Насколько сложной будет структура.
* Какое количество уникальных страниц нужно разработать для сайта.
* Нужно ли собирать семантику, или она уже есть в готовом виде.
* Насколько сложный нужен дизайн.
* Насколько сложной затем будет верстка макетов.
* Какой функционал нужно реализовать.

К базовой стоимости сайта прибавляется цена реализации функциональности, необходимой конкретному проекту. Это может быть:



* Набор интеграций с внешними службами, например, платежными сервисами, кол-трекингом, CRM.
* Реализация специальной функциональности (калькуляторов стоимости строительства дома, личного кабинета вкладчика и др.).
* Сложные визуальные решения, например, 3D-анимация.


# Инструменты

Веб-разработка — это непрерывный жизненный цикл, включающий множество этапов и итераций. Начиная с выбора языка программирования, подходящего фреймворка и заканчивая поиском надежного веб-сервера для размещения приложения — все это требует большой работы. Инструменты веб-разработки предназначены для упрощения и оптимизации жизненного цикла веб-разработчиков без ущерба для производительности.

Различные типы веб-инструментов. Существует множество типов инструментов для веб-разработки, которые поддерживают и упрощают тот или иной аспект разработки. Некоторые из наиболее используемых веб-разработчиками инструментов — это:



* Внешние библиотеки, такие как BootStrap — Они содержат предварительно написанные фрагменты кода и шаблоны, которые можно повторно использовать и вспоминать в своем коде.
* [Редакторы кода](https://clickfraud.ru/60-udivitelnyh-instrumentov-veb-razrabotki-kotorye-budut-ispolzovatsya-v-2022-godu/), такие как Sublime Text. Имеют [встроенные функции](https://clickfraud.ru/32-luchshih-dopolneniya-dlya-google-docs/), такие как подсветка синтаксиса, отладчик и автозавершение кода, что упрощает процесс написания и редактирования кода.
* Системы контроля версий, такие как GitHub. Предоставляют центральную платформу для управления и совместного написания кода.
* Системы баз данных, такие как MySQL. Помогают создавать, редактировать и поддерживать базу данных. Вы также можете создавать различные [запросы](https://clickfraud.ru/39-luchshih-instrumentov-klyuchevyh-slov-dlya-povysheniya-rejtinga-v-2022-godu/) для доступа к базам данных.
* Сервер, например Apache. Устанавливает соединение между сервером и клиентскими браузерами и обрабатывает запросы пользователей.
* Выполнитель задач, например Grunt. Автоматизирует и выполняет повторяющиеся задачи в вашем коде, чтобы вам не приходилось контролировать каждую задачу.
* Локальное окружение, например Laragon. Создайте среду на своем компьютере для тестирования и запуска веб-приложений и решений, не требуя подключения к Интернету или инвестиций в веб-[хостинг](https://clickfraud.ru/17-luchshih-plaginov-bezopasnosti-wordpress-dlya-blokirovki-zloumyshlennikov/).
* Менеджеры пакетов, такие как NPM. Помогают загрузить и установить зависимости ваших фреймворков и библиотек правильным образом.
